
>一：概述

 1. **计算机网络**（网络）把许多**计算机**连接在一起，而**互联网**则把许多网络连接在一起，是**网络的网络**。因特网是世界上最大的互联网。

 2. 以小写字母i开始的internet(**互联网或互连网**)是**通用**名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。在这些网络之间的通信协议（通信规则）可以是**任意**的。

 3. 以大写字母I开始的Interent（**因特网**）是**专有**名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用的是**TCP/IP**协议族 作为通信规则，且其前身是美国的**ARPANET**。

 4. 因特网现在采用**存储转发**的**分组交换**技术，以及三层因特网服务提供者（ISP）结构。

 5. 因特网按**工作方式**可以划分为**边缘**部分和**核心**部分，主机在网络的边缘部分，作用是进行信息处理。**路由器**是在网络的核心部分，作用是：按存储转发方式进行**分组交换**。

 6. 计算机通信是计算机的**进程**（运行着的程序）之间的通信，计算机网络采用**通信方式**：客户--服务器方式和对等连接方式（P2P方式）
 7. 按作用**范围**不同，计算机网络分为：广域网WAN,城域网MAN，局域网LAN和个人区域网PAN。

 8. 计算机网络最常用的**性能指标**是：速率、带宽、吞吐量、时延（发送时延、传播时延、处理时延、排队时延）、时延带宽积，往返时间和信道（或网络）利用率。
速率：单位b/s（bit/s、bps）
带宽：单位 赫 
 9. **五层协议**的体系结构由：应用层，运输层，网络层，数据链路层和物理层。
**<1>:应用层**： 是体系结构中的最高层，应用层的任务是**通过应用进程间的交互来完成特定网络应用**。应用层协议定义的是**应用进程间通信和交互的规则**。
**<2>:运输层**：任务是负责向**两个主机中的进程之间的通信提供可靠的端到端服务**，应用层利用该服务传送应用层报文。
**TCP**：提供面向连接的，可靠的数据传输服务，其数据传输的单位是报文段。
**ＵDP**：提供无连接的，尽最大努力的数据传输服务，不保证数据传输的可靠性。
**<3>网络层：**网络层的任务就是要选择合适的路由，在发送数据时， 网络层把运输层产生的报文段或者用户数据报**封装**成分组或包进行交付给目的站的运输层。
**<4>数据链路层：**数据链路层的任务是在两个相邻结点间的线路上无差错地传送以帧（frame）为单位的数据。每一帧包括数据和必要的控制信息。 
**<5>:物理层：**物理层的任务就是**透明**地传送比特流，物理层还要确定连接电缆插头的**定义**及**连接法**。 

 10. 运输层最重要的协议是：传输控制协议**TCP**和用户数据报协议**UDP**，而网络层最重要的协议是网络协议**IP**。

 11. 分组交换的优点：高效、灵活、迅速、可靠。

 12. 网络协议主要由三个要素组成：
 （1）语法：即数据和控制信息的结构或者格式；
 （2）语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。
 （3）同步：即事件实现顺序的详细说明。
 


----------
>**二：物理层**

 1. 物理层的主要任务：描述为确定与**传输媒体**的**接口**有关的一些特性。
	**机械特性**：接口所用接线器的形状和尺寸，引脚数目和排列，固定和锁定装置等，平时常见的各种规格的插件都有严格的**标准化的规定**。
	**电气特性**：接口电缆上的各条线上出现的电压**范围**。
	**功能特性**：某条线上出现的某一电平的点电压表示何种**意义**；
	**过程特性**：指明对不同功能的各种可能事件的出现**顺序**。
	
 2. **通信的目的**是：**传送消息**，**数据**是运送消息的**实体**。**信号**是数据的电气或电磁的表现。

 3. 根据信号中代表**参数**的取值方式不同。**信号分为**：**模拟信号**（连续无限）+**数字信号**（离散有限）。代表数字信号不同的离散数值的基本波形称为**码元**。

 4. **通信**的双方信息交互的方式来看，有三中**基本方式**：
 **单向**通信（广播）
 **双向交替**通信（**半双工**_对讲机）
 **双向同时**通信（**全双工** _电话）
 
 5. **调制**：来自信源的信号常称为基带信号。其包含较多低频成分，较多信道不能传输低频分量或直流分量，需要对其进行调制。

 6. 调制分为**两大类**： **基带调制**（仅对波形转换，又称**编码**，D2D）+**带通调制**(基带信号频率范围搬移到较高频段，**载波**调制，D2M)。

 7. **编码方式**：
**不归零制**（正电平1/负0）
**归零制度**（正脉冲1/负0）
**曼彻斯特编码**（位周期中心的向上跳变为0/下1）
**差分曼彻斯特编码**（每一位中心处有跳变，开始辩解有跳变为0，无跳变1）

 8. **带通调制方法**：
 调**幅**（**AM**）：(0, f1)
 调**频**（**FM**）：(f1, f2)
 调**相**（**PM**）：（0 ， 180度）
 正交振幅调制（QAM）
 

 9. 物理层**下面**的**传输媒体**（介质）：**不属于任何一层**。包括有：
**引导性传输媒体**：双绞、同轴电缆、光缆
**非引导性传输媒体**：短波、微波、红外线

 10. **信道复用技术**：
  **频分复用**：（一样的时间占有不不同资源）
  **时分复用**：（不同时间使用同样资源）
  统计时分复用、波分复用（WDM）、码分复用（CDM）

 11. **宽带接入技术**： 非对称数字用户线 **ADSL**(Asymmetric Digital Subcriber Line)（用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造）


----------
>三：数据链路层

 1. 数据链路层使用的**信道**有**两种类型：****点对点(PPP)**信道+**广播**信道
 2.  点对点信道的数据链路层的协议数据单元-**-帧**

 3. 数据链路层协议有许多，**三个基本问题**是共同的
**封装成桢**
**透明传输**
**差错检测**

 4. 局域网的数据链路层拆成两个子层，即**逻辑链路层（LLC）**子层+**媒体接入控制（MAC）**子层；

 5. **适配器的作用：**
计算机与外界局域网的连接是通过通信适配器，适配器本来是主机箱内插入的一块网络接口板，又称网络接口卡，简称（**网卡**）。

 6. 以太网采用**无连接**的工作方式，对发送的数据帧**不进行编号**，也不要求对方发回确认，目的站收到差错帧就丢掉。

 7. 以太网采用的协议是：具有**冲突检测**的**载波监听多点接入**(**CSMA/CD**)。协议的要点是：**发送前先监听，边发送边监听，一旦发现总线出现了碰撞，就立即停止发送。**

 8. **以太网的硬件地址**，**MAC**地址实际上就是适配器地址或者适配器标识符。**48位长**， 以太网最短帧长：64字节。争用期51.2微秒。

 9. 以太网适配器有**过滤**功能：只接收 **单播帧，广播帧，多播帧**。

 10. 使用**集线器**可以在**物理层**扩展以太网（半双工），使用**网桥**可以在**数据链路层**扩展以太网（半双工），网桥转发帧时，**不改变帧**的源地址。网桥**优点**：对帧进行转发过滤，增大**吞吐量**。扩大网络物理范围，提高**可靠**性，可**互连**不同物理层，不同MAC子层和不同速率的以太网。 网桥**缺点**：增加时延，可能产生广播风暴。

 11. **透明网桥**：**自学习**办法处理接收到的帧。


----------
>**四：网络层**

 1. **TCP/IP**体系中的网络层向上只提供简单灵活的、无连接，尽最大努力交付的数据报服务。网络层不提供服务质量的承诺，不保证分组交付的时限，**进程**之间的通信的**可靠性**由**运输层**负责。

 2. 一个IP地址在整个因特网范围内是唯一的，分类的**IP地址**包括A类（**1~126**）、B类（**128~191**）、C类（**192~223**单播地址）、D类（**多播**地址）。

 3. 分类的IP地址由**网络号字段**和**主机号字段**组成。

 4. 物理地址（硬件地址）是数据链路层和物理层使用的地址，而**IP**地址是网络层和以上各层使用的地址，是一种**逻辑地址**，数据链路层看不见数据报的IP地址。

 5. IP首部中的**生存时间**段给出了IP数据报在因特网中经过的**最大路由器数**，可防止IP数据报在互联网中无限制的**兜圈**子。

 6. 地址解析协议**ARP（Address Resolution Protocol）**把IP地址解析为**硬件地址**，它解决**同一个局域网的主机或路由器的IP地址和硬件地址的映射问题**，是一种解决地址问题的协议。以目标IP地址为线索，用来定位一个下一个应该接收数据分包的网络设备对应的MAC地址。如果目标主机不再同一链路上时，可以通过ARP查找下一跳路由器的MAC地址，不过ARP只适用于IPV4，不能用于IPV6，IPV6中可以用ICMPV6替代ARP发送邻居搜索消息。

 7. 路由选择协议有两大类：**内部网关**协议（RIP和OSPE）和**外部网关**协议（BGP-4）。

 8. 网际控制报文协议**ICMP**（Internet Control Message Protocol ）控制报文协议。是IP层协议，ICMP报文作为IP数据报的数据，加上首部后组成IP数据报发送出去，使用ICMP并不是实现了可靠传输。ICMP允许主机或者路由器**报告差错**情况和**提供有关异常**的情况报告。

 9. ICMP是一个重要应用是分组网间探测**PING**

 10. 与单播相比，在一对多的通信中，IP多播可大大节约网络资源， IP多播使用D类地址，IP多播需要使用**网际组管理协议IGMP**和多播路由选择协议。


----------
>**五: 运输层**

 1. 网络层为主机之间提供逻辑通信,运输层为应用进程之间提供端到端的逻辑通信。

 2. 运输层有两个协议**TCP和UDP**

 3. 运输层用一个**16位**端口号来标志一个端口。

 4. UDP特点**：无连接、尽最大努力交付、面向报文、无拥塞控制、支持一对一，多对一，一对多，多对多的交互通信。首部开销小。**

 5. TCP特点：**面向连接，每一条TCP连接只能是点对点、提供可靠的交付服务，提供全双工通信、面向字节流。**

 6. TCP用主机的IP地址加上主机上的端口号作为TCP连接的端点，这样的端点就叫**套接字**。

 7. **流量控制**是一个**端到端**的问题，是接收端抑制发送端发送数据的速率，以方便接收端来得及接收。**拥塞控制**是一个全局性过程，涉及到所有的主机，所有的路由器，以及与降低网络传输性能有关的所有因素。

 8. TCP拥塞控制采用四种算法：**慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复**。

 9. 传输有**三个连接**：连接建立、数据传送、连接释放。

 10. TCP连接建立采用三次握手机制，连接释放采用四次握手机制。


----------
>**六:应用层**

 1. **文件传送协议FTP**使用**TCP**可靠传输服务。FTP使用客户服务器方式，一个FTP服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。在进行文件传输时，FTP的客户和服务器之间要建立两个并行的TCP连接，控制连接和数据连接，实际用于传输文件的是**数据连接**。

 2. 万维网**WWW**是一个大规模，联机式的信息储藏所，可以方便从因特网上一个站点链接到另一个站点。

 3. 万维网使用**统一资源定位符URL**来标志万维网上的各种文档，并使每一个文档在整个因特网的范围内具有唯一的标识符**URL**。